帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-02-03 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本提案手法の入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などの形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票を想定する。

@@

\section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}

@@

\paragraph{imread関数}
imread関数は、画像ファイルを読み込む関数である。

@@

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。
本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。

\paragraph{GaussianBlur関数}
GaussianBlur関数は、ガウシアンフィルタを適用することにより、画像内の白色ノイズを除去する関数である。
ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
標準偏差を$0$とするによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を、以下に示す。

\begin{itemize}
	\item THRESH\_BINARY\\
		文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
		大津の二値化\cite{大津の二値化}を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
		下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
		矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
\end{itemize}

大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。
本研究では、大津の二値化を用いて、閾値を決定する。

@@

\paragraph{HoughLinesP関数}
HoughLinesP関数は、ハフ変換によって画像内にある直線を検出する関数である。
ハフ変換は、二値画像中の直線や円を検出する手法の1つであり、画像空間から$\rho$-$\theta$空間に、座標系を変換することで、直線や円を検出する手法である。
直線を検出する場合は、極座標の二次元平面に変換する。
直線上のある点の座標を$(x, y)$とすると、$\rho$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときの長さ、$\theta$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときに、X軸となす角度と表すことができる。
よって、以下の式が成り立つ。

@@

座標$(x, y)$を通る直線は無数に存在するため、式\ref{eq:hough}を満たす$(\rho, \theta)$も無数に存在する。
縦軸を$\rho$、横軸を$\theta$として、それらの$(\rho, \theta)$を、$\rho$-$\theta$空間に射影すると、線を図示できる。
この座標系の変換を、直線上の他にある$(x, y)$以外の座標に対して行ったとき、$\rho$-$\theta$空間に交点が存在する。
この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する\cite{ハフ変換}。
HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
\begin{enumerate}
	\item 直線を検出する二値画像のパス
	\item 式\ref{eq:hough}における、$\rho$の値
	\item 式\ref{eq:hough}における、$\theta$の値
	\item 直線とみなす集合した点の数の閾値
	\item 直線とみなす最小の長さ
	\item 同一直線とみなす2つの点の間隔の広さ
\end{enumerate}
本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で直線を検出するために用いる。

@@

\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の1つとして用いる。

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}であるTesseract-OCRを、PythonのOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPython\cite{Python}で使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性判定に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
よって、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。

>>>>

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本ツールの入力対象である画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像の形式で保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書については、本ツールにおいては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票画像を想定する。

@@

\section{バリデーションチェック}\label{sec:validation_check}
バリデーションチェックとは、入力フィールドに記入した内容やデータベースに記入する内容の妥当性を確認することである\cite{バリデーションチェック}。
例えば、メールアドレスや電話番号の入力フィールドに対して、それぞれアルファベットと記号のみ、数値のみを入力の対象とすることによって、仕様に沿わない書式の入力を防ぐことができる。

@@

\paragraph{imread関数}
imread関数は、画像ファイルを読み込み、多次元配列に変換する関数である。

\paragraph{imwrite関数}
imwrite関数は、多次元配列を画像ファイルに変換し、保存する関数である。

@@

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である\cite{getStructuringElement関数}。
カーネルは、ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照する画像処理において、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。
本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。

\paragraph{GaussianBlur関数}
GaussianBlur関数は、ガウシアンフィルタを適用することにより、画像内の白色ノイズを除去する関数である。
ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
標準偏差を$0$とすることによって、カーネルの大きさから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
本研究では、矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)に必要な画像処理の一部として用いる。

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究では、大津の二値化を用いて、閾値を決定する。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
大津の二値化による閾値処理を設定する場合は、第四引数に、変数THRESH\_OTSUを加算演算子+で接続する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

本研究で用いる閾値処理手法を指定する変数を、以下に示す。

\begin{itemize}
	\item THRESH\_BINARY\\
		文字情報取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_char_recognition}節で後述)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換し、閾値よりも大きい場合は画素数を0に変換して二値化する。
	\item THRESH\_BINARY\_INV\\
		下線部領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_underline_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
	\item THRESH\_TOZERO\_INV\\
		矩形領域座標取得用画像処理(\ref{subsec:image_processing_for_rect_coords_obtainment}節で後述)で設定する。
		大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
\end{itemize}

@@

\paragraph{HoughLinesP関数}
HoughLinesP関数は、ハフ変換によって画像内にある直線を検出する関数である\cite{ハフ変換}。
ハフ変換は、二値画像中の直線や円を検出する手法の1つであり、画像空間から$\rho$-$\theta$空間に座標系を変換することで、直線や円を検出する手法である。
直線を検出する場合は、極座標の二次元平面に変換する。
直線上のある点の座標を$(x, y)$とすると、$\rho$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときの長さ、$\theta$は、座標$(x, y)$を通る直線に対して、原点から垂線を下ろしたときに、X軸となす角度と表すことができる。
よって、以下の式が成り立つ。

@@

座標$(x, y)$を通る直線は無数に存在するため、式\ref{eq:hough}を満たす$(\rho, \theta)$も無数に存在する。
縦軸を$\rho$、横軸を$\theta$として、それらの$(\rho, \theta)$を、$\rho$-$\theta$空間に射影すると、曲線を図示できる。
この座標系の変換を、直線上の他にある$(x, y)$以外の座標に対して行ったとき、$\rho$-$\theta$空間に交点が存在する。
この操作を全画素に対して行い、$\rho$-$\theta$空間で多くの線が重なっている点$(\rho, \theta)$から、直線が存在する可能性が高い$(\rho, \theta)$を探し、直線を検出する。
HoughLinesP関数を用いる際は、以下の順で引数を渡す\cite{HoughLinesP関数の引数}。
\begin{enumerate}
	\item 直線を検出する二値画像のパス
	\item 式\ref{eq:hough}における、$\rho$の値
	\item 式\ref{eq:hough}における、$\theta$の値
	\item 直線とみなす集合した点の数の閾値
	\item 直線とみなす最小の直線の長さ
	\item 同一直線とみなす2つの点の間隔の広さ
\end{enumerate}
本研究では、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節で後述)で直線を検出するために用いる。

@@

\section{DeblurGANv2}\label{sec:DeblurGANv2}
DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、領域座標と文字認識の精度を高めることを目的として適用する。
また、先行研究において、スマートフォンのカメラで撮影した画像に対して、複数の画像処理と共にDeblurGANv2を適用することによって、ブレ除去によって画像品質が向上し、Tesseract-OCR\cite{Tesseract-OCR}を用いた光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節で後述)の精度が向上することが示されている\cite{DeblurGANv2の先行研究}。
本研究では、領域取得部(\ref{sec:area_coords_obtainment_part}節で後述)と文字情報取得部(\ref{sec:OCR_part}節で後述)で施す画像処理の1つに用いる。

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字を識別子、文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字情報取得処理(\ref{subsec:char_information_obtainment_processing}節で後述)で、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。
また、本研究では、光学文字認識ソフトウェア\cite{光学文字認識ソフトウェア}の1つであるTesseract-OCRを、Python\cite{Python}のOCR用のラッパーライブラリであるPyOCR\cite{PyOCR}から用いる。
PyOCRを用いることにより、文字を認識する処理にbuilderという変数をパラメータとして指定できる。
本研究では、LineBoxBuilderを変数builderに指定し、行単位で文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を同時に取得する。

\section{Fugashi}\label{sec:Fugashi}
Fugashiは、形態素解析ソフトウェアであるMecab\cite{Mecab}をPythonで使用する際のラッパーライブラリである\cite{Fugashi}。
本研究では、除外判定処理(\ref{subsec:exclusion_judgement_processing}節で後述)で属性判定に不要な取得文字を、取得文字を構成する形態素の品詞を参照することによって、出力の対象外とするために用いる。
また、本研究でFugashiの解析に用いる辞書として、UniDic\cite{UniDic}を利用する。
よって、本論文で記述する品詞体系についてはUniDic品詞体系とする。
UniDic品詞体系では、左からカンマ区切りで、大分類、中分類、小分類、細分類の順で品詞を列挙する\cite{UniDic品詞体系}。

### 2024-02-03 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。

本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

\begin{itemize}
    \item 帳票画像記入欄\\
          入力である帳票画像内の記入欄。
    \item 電子フォーム記入欄\\
          本提案手法によって取得した座標で示す記入欄。
    \item 矩形領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄。
    \item 下線部領域\\
          電子フォーム記入欄のうち、直線で示された記入欄。
    \item 領域座標\\
          本提案手法によって取得する領域の座標。
          矩形領域であれば、各頂点のxy座標にあたる。
          下線部領域であれば、両端点のxy座標にあたる。
    \item 文字情報\\
          文字認識によって得る、認識した文字と、それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標。
    \item 属性\\
          文字認識によって得た文字から推測するデータ型。
    \item ラベル\\
          文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型。
\end{itemize}

@@

本提案手法の入力対象である帳票画像を例として、図\ref{fig:original}に示す。
また、図\ref{fig:original}に対して、本提案手法を適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。
出力するJSONファイルは、配列rects\_dataと、配列underlines\_dataで構成し、矩形領域の情報、下線部領域の情報をそれぞれ持つ。
これら2つの配列は、それぞれ以下の情報をもつ。

\begin{itemize}
    \item 配列ごとに一意であるid
    \item 領域に割り付けているラベルを示すlabel
    \item 領域座標を示すオブジェクトcoords
\end{itemize}

@@

\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
電子フォーム記入欄にラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した矩形領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
取得した下線部領域座標を、y座標について昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、idキーに対応する値とcoordsオブジェクトのデータを取得する。

@@

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
以下に、属性の候補を定義する。

@@

ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイルを、本機能の出力の1つとする。

\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
領域強調画像出力機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、人間の目視で確認しやすくするため、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示した画像を出力する機能である。
本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
矩形領域強調画像は、ランダムなRGBカラーで矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
矩形をランダムなRGBカラーで描画する理由は、矩形領域が隣接する際に、視認性が低下することを防ぐためである。

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の元画像に対し、矩形領域座標を取得し、描画した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

図\ref{fig:rect_drawing}、図\ref{fig:underline_drawing}のように、入力である帳票画像に対して、領域座標を描画した画像を、本機能の出力の1つとする。

以上の2つの機能によって出力する、JSON形式のファイルと、PNG形式の画像2枚を、本提案手法の出力とする。

>>>>

\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
本研究では、帳票画像内における記入欄の座標と、その記入欄に入力する内容のデータ型をまとめたJSONファイルを出力する手法を提案する。
提案手法を実現するための手段として、まず、帳票画像内にある記入欄の位置を取得するために、記入欄を画像処理によって検出する。
次に、検出した記入欄に入力する内容のデータ型を決定するために、入力内容を示す文字を認識し、大規模言語モデルを用いて、記入する内容が、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3種類のうちいずれかを、ラベルとして割り付ける。

本章では、本研究で提案する手法の機能について説明する。
本ツールは、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。
出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON(JavaScript Object Notation)形式のファイルと、領域の座標を帳票画像に描画したPNG(Portable Network Graphics)形式の画像である。
出力する画像については、矩形の領域を描画した画像と、下線部の領域を描画した画像の2枚に分けている。
これは、領域の誤検出によって、描画した矩形と直線が重なった場合、視認性が低下することを防ぐためである。
なお、本研究で用いる用語を、表に示す。

\begin{table}[t]
	\caption{本研究で用いる用語}
	\label{tb:result_caseB_time}
	\centering
	\begin{tabular}{|c||c|}
        \hline
		用語 & 意味 \\
        \hline \hline
		帳票画像記入欄 &  入力である帳票画像内の記入欄 \\
        \hline
		電子フォーム記入欄 &  本ツールによって取得した座標で示す記入欄 \\
        \hline
		矩形領域 &  電子フォーム記入欄のうち、矩形で示された記入欄 \\
        \hline
		下線部領域 &  電子フォーム記入欄のうち、下線で示された記入欄 \\
        \hline
        領域座標 &
        \begin{tabular}{c}
            本ツールによって取得する領域の座標\\矩形領域であれば、各頂点4つののxy座標にあたる\\下線部領域であれば、両端点の2つのxy座標にあたる
        \end{tabular}\\
        \hline
        文字情報 &  
        \begin{tabular}{c}
            文字認識によって認識した文字と\\それを囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標
        \end{tabular}\\
        \hline
        属性 &  文字認識によって得た文字から推測するデータ型 \\
        \hline
        ラベル & 
        \begin{tabular}{c}
            文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して\\文字位置と属性から推測するデータ型
        \end{tabular}\\
        \hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

本ツールの入力対象である帳票画像の例を、図\ref{fig:original}に示す。
また、出力するJSONファイルの構造を、以下に示す。

\begin{itemize}
    \item 矩形領域のラベルと領域の座標をまとめたrects\_data配列と、下線部領域のラベルと領域座標をまとめたunderlines\_data配列がある。
    \item rects\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した矩形の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
            \item 矩形の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
            \begin{itemize}
                \item 左上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_leftオブジェクト。
                \item 左下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_leftオブジェクト。
                \item 右下頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するbottom\_rightオブジェクト。
                \item 右上頂点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するtop\_rightオブジェクト。
            \end{itemize}
        \end{itemize}
    \item underlines\_data配列は、以下のキーとオブジェクトから構成する。
        \begin{itemize}
            \item 取得した下線部の領域座標のうち、どの領域座標かを一意に定める番号を示すidキー
            \item 領域座標に割り付けたラベルを示すlabelキー
            \item 下線部の領域座標をまとめたcoordsオブジェクト
            \begin{itemize}
                \item 左端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するleftオブジェクト。
                \item 右端点のxy座標を示し、xキーとyキーにそれぞれx座標とy座標が対応するrightオブジェクト。
            \end{itemize}
        \end{itemize}
\end{itemize}

図\ref{fig:original}に対して、本ツールを適用し、出力したJSONファイルの一部を、図\ref{fig:example_output_json}に示す。

@@

\section{ラベル付き領域座標取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
ラベル付き領域座標取得機能は、取得対象の記入欄である矩形の領域および下線部の領域について、各領域の4つの座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
電子フォーム記入欄にラベルを割り付けることにより、バリデーションチェック(\ref{sec:validation_check}節を参照)に必要な情報を付与することができる。

@@

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のxy座標を領域座標として取得する。
以降、下線部の領域座標と区別するため、矩形領域の領域座標を、矩形領域座標と呼ぶ。
取得した全矩形領域座標を、左上頂点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、rects\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
また、rects\_data配列内の、矩形領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線を帳票画像記入欄とみなし、両端点の2つのxy座標を領域座標として取得する。
以降、矩形の領域座標と区別するため、下線部領域の領域座標を、下線部領域座標と呼ぶ。
取得した全下線部領域座標を、左端点のy座標を参照して昇順にソートし、0から順に番号を割り振る。
出力するJSONファイルにおける、underlines\_data配列内の、割り振った番号である、idキーに対応する値を取得する。
また、underlines\_data配列内の、下線部領域座標である、coordsオブジェクトのデータを取得する。

@@

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
取得文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行う。
本研究で用いる属性の3つの候補を、以下に示す。

@@

ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSONファイル(図\ref{fig:example_output_json}を参照)が、本機能の出力の1つである。

\section{領域強調画像出力機能}\label{sec:highlighted_area_image_output}
領域強調画像出力機能は、入力である帳票画像に対して、取得した領域座標とラベルを描画することによって、強調表示したPNG画像を出力する機能である。
これによって、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で述べた、ラベル付き領域座標取得機能で出力したJSONファイルの内容を、目視で確認しやすくなる。
本機能で出力する画像は、矩形領域を強調した矩形領域強調画像と、下線部領域を強調した下線部領域強調画像の計2枚である。
矩形領域強調画像は、ランダムなRGBカラーで矩形を描画し、下線部領域強調画像は、緑色で直線を描画する。
矩形をランダムなRGBカラーで描画する理由は、矩形領域が隣接する際に、視認性が低下することを防ぐためである。

図\ref{fig:original}に示した帳票画像記入欄のうち、矩形の帳票画像記入欄の一部を切り取った画像を、図\ref{fig:rect_original}に示す。
また、図\ref{fig:rect_original}の画像に対し、本機能を適用した画像を、図\ref{fig:rect_drawing}に示す。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像から、矩形領域座標を参照してランダムなRGBカラーで矩形を描画し、同色で矩形左上に番号と文字列を表示していることがわかる。
図\ref{fig:rect_drawing}の矩形に表示する番号は、JSONファイル内のrect\_data配列のidキーに対応する値と一致する。
同様に、番号の右に表示する文字列は、JSONファイル内のrects\_data配列のlabelキーに対応する値と一致する。
図\ref{fig:rect_drawing}の画像中にある、「単価」という文字がある矩形の左上頂点には、「0: number」と描画している。
これは、rects\_data配列のidキーに0が、labelキーにnumberがそれぞれ対応することを示す。

@@

入力である帳票画像に対して、矩形領域座標とラベルを描画した画像(図\ref{fig:rect_drawing}を参照)と、下線部領域座標とラベルを描画した画像(図\ref{fig:underline_drawing}を参照)の2つのPNG画像が、本機能の出力の1つである。
